# 薛兆丰经济学讲义

## 前言 每个人的经济学

### 1、人类面临着四大基本约束

- 东西不够
- 生命有限
- 相互依赖
- 需要协调

## 第一章 稀缺 为何商业是最大的慈善

### 001讲 战俘营里的经济组织

《战俘营里的经济组织》《The Economic Organization of a P.O.W.Camp,1945》雷德福（R.A.Radford）

- 有人的地方就有交易

	- 雷德福：一个战俘物质享受水平的显著提高，不是依靠自身攫取生活必需品的能力，而是通过商品和服务交换得以实现
	- 故事：有一位随军牧师，他手里拿着一罐奶酪和五根香烟，在战俘营里转了一圈。回来以后，他谁就凭空多了一袋食物，而他原来手里拿的那一罐奶酪和五根香烟，却一点都没少。这位牧师可不是什么骗子，而是一位增加福利、创造幸福的商人。
	- 道理：哪怕物质的总量不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有。

- 战俘营中的价格与价格波动

	- 有交易就有价格，有价格就有价格波动

- 战俘营里的货币

	- 劣币驱逐良币现象

- 战俘营里的通胀与通缩

	- 香烟作为流通货币，在存量减少或增多的过程中，以香烟标价的商品则会涨价或叠加，即为通货紧缩和通货膨胀

- Q&A

	- Q：这一讲的主题是经济规律在哪里都起作用，哪怕是在战俘营里面都起作用。现在倒过来，请举一个例子，在这个例子里面，经济学规律是不起作用的，你能举出这样的例子吗？

		- A：不符合经济学规律的例子有：战俘间的需求不一致，没有交换需求；战俘营里没有生产原材料能力，所以战俘不能生产物品，故战俘营里的生产力不会随着经济的发展而提高。
		- A：利他主义者进行的善行，不符合经济学规律中的经济人假定（人们往往朝着最有利于自身发展的方向进行判断与选择）他们进行抉择时，往往考虑的是为他人为社会带来了什么。

### 002讲 马粪争夺案

- 马粪争夺案的故事

	- 1869年，原告捡马粪在马路上对了18堆，因为太多拿不动就回去取车来运。但他们并未有在粪堆做标记。第二天被告发现马粪没有标记也没有主人就自己运回去了。

- 鼓励创造财富，还是鼓励对财富做标记

	- 法庭上的观点

		- 一是 溯源说
		- 二是 位置说
		- 三是 标记说
		- 四是 劳动说

- 鼓励人们创造财富，社会才会越来越好

	- 判归原告

		- 凡是经过人类劳动的成功，都是财富；凡是财富，都有主人；有主人的财产就是受到法律保护的

	- 判归被告

		- 只要没人看管的东西，就可以随便拿走

- 公正背后是效率考量

	- 保护产权会消耗资源，这种消耗越大，资源的净值就越低；社会的道德规范越是能够帮助降低这种消耗，社会财富的积累就越多
	- 当讨论公平和效率的重要性的时候，背后往往是效率的考量，是整个社会长远发展的效率考量，公平和效率，往往是硬币的两面

- Q&A

	- Q：你能不能在生活中找一个例子，看上去是个公正的规则，但它背后其实是有效率的考量的？

		- A: 在没有红绿灯的十字路口，左转让直行

### 003讲 看得见的和看不见的

法国经济学家巴斯夏《看得见的和看不见的》

- 破窗理论的故事

	- 一个顽童打破窗户，窗户主人买玻璃，刺激玻璃生产，玻璃工人完成订单有了钱买面包，面包工人又可以去买衣服。这样推动了一连串的生产
	- 破窗理论变种

		- 1、国家发展

			- 灾难不是繁荣的必要条件

		- 2、工人就业
		- 3、节省物质

- 看见看不见的东西需要靠想象力
- 并不是说凡是看不见的都比看得见的重要。而是说每当我们做决策的时候，还要充分考虑到哪些暂时还看不见的，甚至是永远看不见的因素
- Q&A

	- Q：请举出一个例子，有什么东西，是我们看不见的，但实际上又非常重要，在我们做决策时不容忽视的？

### 004讲 区分愿望与结果

- 以前很多学问研究的是 “事与愿符” 的规律，经济学研究的是“事与愿违”的规律
- 美好愿望不一定带来美好结果

	- 劳动人民收入低，多付点工资？
	- 国家发生通货膨胀，抑制住商人涨价？
	- 房价越来越高，不让炒房得逞？
	- 资本家吧工厂迁到海外，失业率上升，限制资本家海外开厂？

- 坏人干坏事的影响其实有限

	- 哲学家康德：愿上帝保佑我们免受友人的攻击——要是攻击来自敌人，我们倒能设法自卫。

- 好人好心不一定干好事

	- 1、最低工资制度，本来保护穷人，结果穷人境遇更糟
	- 2、同工同酬制度，本来保护弱势群体，结果损害他们利益
	- 3、福利制度
	- 4、濒危动物保护法

- 政府立法不是解决问题的终点

	- 制定了法律，不是画上句号，而是冒号

- Q&A

	- Q：请举出一个例子，人们出于美好的愿望，却产生了事与愿违的结果呢？

### 005讲 不确定性、进化与经济理论

- 两大经济学家的理性之争

	- 人是不是理性的

- 阿尔钦《不确定性、进化和经济理论》

	- 万物存活看条件，和理性无关
	- 游戏规则决定胜负概率

- Q&A

	- Q：识时务随大流和特立独行，这两种不同的风格，哪一种成功的机会更大？

### 006讲 亚当·斯密的人性观

- 人性自私推动社会进步

	- 亚当斯密——每一个人，不需要自己关心社会福利，他也不知道自己怎么去推动社会的福利，他也不知道自己怎么去推动社会福利，他只需要关心自己，追求自己的福利就可以了。但是他在追求自己福利的过程中，就有一只看不见的手，让他的努力转变为对公共事业的推动。这只看不见的手，会让他的自私自利推动社会福利的改进

- 人性自私、同时具有同情心和爱心

	- 人事自私的，那些完全不自私的人，连自己都不爱的人，自暴自弃的人，在社会上是不会受到尊重的。
	- 人不仅仅是自私的，同时还具有同情心，也就是有一种设身处地为他人着想的能力。

- 人的爱心有限，随着距离拉远而减弱

	- 人的同情心是随着人与人之间的距离的拉远而急剧减弱的

- 仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调

	- 市场是一个陌生人跟陌生人打交道地方，是一个陌生人服务陌生人的地方。
	- 我们的晚餐，并非来自屠户、酿酒商或面包师的恩惠，而是出自他们自利的打算。

- 人机互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场

	- 不要搞混了，不要在家庭、朋友圈里斤斤计较，过分讲究市场规则，也不要在市场上强求陌生人表现出不切实际的爱心

- Q&A

	- Q：你认为，市场经济会不会让人变得淡薄？

### 007讲 铅笔的故事

- 神奇的铅笔

	- 原料复杂，工序繁多，大量工人参与
	- 市场力量造就铅笔神话

### 008讲 商业是最大的慈善

- 世界银行的失败扶贫史
- 四大原因让行善扶贫难见成效

	- 1、缺乏反馈机制。最重要的一点，是市场有很好的反馈机制，而扶贫行善没有。
	- 2、委托代理问题。花的不是自己的钱
	- 3、所托非人问题。政府
	- 4、养懒汉效益。造成依赖和惰性

### 009讲 稀缺

- 人不一定是理性的，也不一定是自私的，那么经济学应该建立在什么样的基础上呢，答案是稀缺

	- 人的需求永无止境
	- 稀缺的原因

		- 1、是我们想要的东西别人也想要
		- 2、是人的需求在不断变化，不断升级

	- 稀缺是一个基本事实

		- 土地是稀缺的
		- 信任是稀缺的

### 010讲 选择和歧视

- 歧视不可避免

	- 稀缺、选择、区别对待和歧视息息相关。只要稀缺不可避免，选择就不可避免，区别对待就不可避免，歧视也就不可避免。

- 歧视与逆向歧视

	- 美国“平权运动”的宗旨就是让那些弱势群体也能得到平等对待
	- 为了消除歧视，却产生了新的歧视，称之为逆向歧视

- 不准明晃晃亏待拜仁，就只能静悄悄照顾黑人
- 歧视不是问题，如何歧视才是问题

	- 第一、由于资源是稀缺的，学校招生时，必然要对学生进行选择
	- 第二、既然其实是不可避免的，那么谁进行了歧视，谁就要承担歧视的后果
	- 第三、学校是招生的主体，学校有权利制定任何歧视性的招生标准。但学校要承担他们这样招生，歧视的后果。
	- 第四、除了学校以外，毕业生的用人单位，也就是这项招生政策的后果承担人，应该有权利去的相关信息。

### 011讲 凡歧视必得付代价

- 歧视的起源

	- 第一、偏好
	- 第二、信息不对称

- 市场竞争让人心胸宽广

	- 如果你是一个少数派，当你遇到唯利是图，只想多挣钱的雇主时，那恭喜你，它会是你的避风港。

### 012讲 歧视的作用和限制歧视的恶果

- 东南亚华人的歧视故事

	- 他们把人分成七等，做生意的时候，针对不同等级又不一样的条款，贷款利息也不一样

- 歧视行为的效率含义

	- 华人的这种歧视，不仅不会减少当地华人做生意的收益，反而能够增加他们的效益。因为同村的人、同族的人他们有自己的道德约束，这些都可以成为生意信用的保障。

- 平权运动，一场反歧视运动

	- 美国次贷危机，历史上美国购房率低，其中一个原因是银行家很谨慎，不轻易放贷。
	- 而1960年开始，美国开始了平权运动，目的是矫正社会不公，支持所谓的弱势群体，鼓励他们买房。
	- 1991年，美国商业银行放贷数据被公开，人们发现，能够拿到贷款的大多数是白人，而那些少数族裔，弱势群体拿到贷款可能性低很多。

- 政府威逼利诱反歧视，酿造次贷危机恶果

## 第二章 成本 不要只盯着钱

### 013 讲 一句话给成本下定义

- 采石场的故事

	- 有家采石场老板，将采石场旁一片有鱼塘，小树林的空地也买下。既不养鱼也不做房地产开发，就是为了让其空置。原因就是如果被其他人买走做了房地产开发，就会有住户投诉其采石场的污染，影响采石场的生意，这就是成本

- 企业家是资源配置的中间人

	- 表面上是采石场老板买了这块地，实际上他之所以愿意付钱是因为他深信有人替他付钱，愿意付钱的人就是买石头的人。一层一层推导下去，就会发现最终由消费者愿意为此买单，实际上是消费者买下了这块地，采石场老板只不过是一个中间人。

- 成本是放弃了的最大代价

	- 一块地可能有很多用途，当一个资源有若干个选项时，被选中的那个选项，它的成本就是所有放弃了的选项中价值最高的那个。

- 沉没成本不是成本

	- 沉没成本，就是指哪些已经发生但不可收回的支出。当我们没办法再收回、没办法再放弃时，就不存在成本。凡是提到成本，我们一定是向前看，而不是向后看。
	- 对我们来说，真正难得，不仅在于理解这句话的意思，也在于生活中我们能否当机立断，真的去实践他。

		- 电影看到10分钟，发现不好看。虽然电影票已经买了，如果觉得不好看，最合适的做法就是马上离开，因为买电影票的钱已经沉没，就不再是成本
		- 在餐桌上，很多人觉得被动了筷子的食物应该吃完才不算浪费。但其实桌上饭菜的制作成本已经沉没了，真正值得掂量的，不是饭菜的制作成本，而是吃和不吃的后果，它们配被你当场吃完吗？
		- 谈恋爱，大多数人半年后过了恋爱的盲目期。这时候已经能够理性判断，这段感情是不是真的适合。但又有多少人能够果断的提出分手？
		- 子主题 4

- 成本概念深不可测

	- 沉没成本只能靠想象

		- 弗兰克·奈特 和 罗纳德·科斯 对社会成本的分析
		- 阿尔钦《社会科学百科全书》
		- 詹姆斯·布坎南 《成本与选择》

- Q&A

	- Q：中国工人有两个选择，要么制造袜子，要么制造飞机。制造袜子的成本，是放弃了的飞机；制造飞机的成本，是放弃了的袜子。请问，对于中国工人来讲，究竟是制造袜子的成本高，还是制造飞机的成本高?

		- A：成本是放弃了的最大价值，照着这个角度理解，就要看对于工人而言生产袜子的价值大还是生产飞机的价值大。如果制造袜子的价值更大，那么就是制造飞机成本高，如果制造飞机的价值更大，那么就是制造袜子成本高。

### 014讲 你的成本由别人决定

- 负面的感受不是成本

	- 负面感受当做成本，是很多人容易犯的错误
	- 比如修建游泳池过程中，许多负面感受：辛苦、劳累、一段时间的脏乱差等，这些都不是修游泳池的成本，因为没有放弃什么东西
	- 相反，建了游泳池之后这里就不能搭帐篷了，那么放弃了的帐篷就是我们修游泳池的成本

- 你的成本有别人决定

	- 比如自己拥有个地段好的铺位卖茶叶蛋

		- 这个铺位是自己的，所以成本几乎为0，这个想法是不对的，因为成本是放弃了的最大代价，而不是这个铺位的租金
		- 如果有人愿意出2万租这个铺位，那么坚持卖茶叶蛋的成本就是2万

- 你的职业范围由社会决定

	- 今天的人喜欢讲“不忘初心” 为什么难呢

		- 因为当初你有初心的时候，选择的机会可能没那么多，所以比较容易坚持。但随着境遇的变化，机会的增加，你要坚持原来的看法就越来越难了，成本就越来越高了，放弃的东西就越来越多了。因此，“不忘初心”不是一件容易的事
		- 因为你坚持“初心”的成本是放弃的最大代价，这事可不由你做主，那是由社会上的其他人做主的。
		- 更进一步，谁拥有你的生命？谁决定了你如何度过自己的一生？谁决定了你今天的职业？

			- 你拥有你的生命，但是你的生命是怎么度过的，你的职业是怎么卖选择的，很大程度上是由社会上其他人决定的

### 015讲 别只盯着钱

- 货币成本有别于全部成本

	- 做决定的时候，我们要盯住全部成本，而不只是钱

		- 比如，我们淘旧货，买便宜的东西。货币成本就比较低，但货币成本只是全部成本的一部分。虽然钱少付了一些，但我们付出了更多的时间，买到假货的可能性也增加了，这些都是淘旧货的成本。
		- 又比如，我们住的离市中心公司远一点，房租会低一点，但我们同时有付出了更多的时间

- 给士兵发薪水比免费征兵更便宜

	- 美国征兵制，国防开支很重要一部分是士兵薪酬

		- 义务征兵时，政府付出的货币成本确实比较低，但是其他成本更高

- 中间商赚差价，让商品价格更便宜

	- 中间商赚的钱，通常占商品价格的百分之七八十

		- 如果没有中间商，亲自跑到马铃薯地里买菜成本更高

- 连腐败都得精打细算

	- 药品的价格

### 016讲 从成本角度理解盈利与亏损

- 凡是盈利都是意外

	- 如果我们到邮局用一元钱买一张邮票，买到以后可以随时到邮局换回钱，跑邮局的折腾可以忽略不计，那么我们用一元钱买一张邮票的成本就是0，因为我们什么都没有放弃
	- 盈利 英文windfall profit，也译成横财，横财是在我们意识到这个商品的价值跟预期不一样的瞬间产生的
	- 盈利提高了资源未来使用的成本

- 亏损会降低资源使用成本

	- 一旦蒙受损失，我们就会重新对这个资源进行估值，继续使用这个资源所放弃的最大代价，就以这个资源现有的价值水平估算。因此，亏损会降低资源未来使用的成本。

- 重新估值不难，难的是找出盈利或亏损的原因

	- 因为现实生活中，各种各样的资源往往都是捆绑在一起使用的

### 017讲 最终产品的供需决定原材料的成本

- 成本决定论站不住脚

	- 会计学，产品最终的价格，等于原材料成本的总和，乘上一个合理的利润率，这就是所谓的“成本决定论”
	- 事实上，能不能卖出去才是关键。

		- 如果会计学原理正确的话，没么世界上所有过时的产品都不会消失：马车、蜡烛、磁带都不会消失，不管他的成本是多少，乘上一个合理的利润率，他就能卖出去。

- 供需关系决定商品价格，商品价格决定资源成本

	- 不是产品原材料决定产品价格，而是产品供需关系决定了产品价格，而最终产品的价格再决定它上面一层又一层，一环又一环的原材料价格。
	- 正式因为这块土地从事生产能赚取更高价格，才使他的租值被哄抬到这么高。人们通过高价取得土地后，却往往误会，移位他们之所以能够像顾客索取高价，是由于自己支付了较高的地租。

- 三个例子

	- 深圳开始改革开放时，盒饭很贵，所以深圳工人工资高。这种说法不对，应该是深圳这个地方生产效率特别高，愿意跑到深圳工作的人特别多，所以推高了深圳的各种资源成本
	- 美国三种学院 医学院 法学院 商学院 毕业生工资高。有人说，正是因为教授工资高学生学费才高，毕业生工作后工资也特别高。不对，应该是毕业生工资高使得他们的原材料，也就是教授工资特别高。
	- 第三个例子，有人说王菲在演唱会中酬劳搞，因此他的演唱会门票特别高。不对，应该是喜欢王菲的人多，买门票的人愿意出更高的加，才使得王菲劳动力资源变的更贵。

- 政府拍卖土地不会推高房价

	- 政府高价拍卖了土地，导致房价过高。这种说法不对，这也是典型的成本决定论：原材料价格的成本其实是供需关系决定的

		- 只要最终的房数量不发生变化，哪怕政府把土地免费送个开发商，最终的房价也不会发生变化
		- 政府免费派发地，开发商就会通过各种暗箱操作，去争夺免费分派的土地，结果就是政府本来能够收入国库的土地出让金，会变成暗钱，在官员和地产商之间私分
		- 政府拍卖，政府收到的土地出让金就是明钱，这笔钱鞥能够进入国库

- Q&A

	- Q：凝聚劳动力越多的产品，价值就越高，这个观点对不对？

		- A：不对。这是成本决定论的观点，成本决定论忽视了人的主观能动性，供需关系才是真正影响商品价值的因素，所以应该是越能满足供需规律的产品，价值就越高。

### 018讲 租是对资产的付费

- 资产包括土地、矿山、人的才能、发明创造甚至是特权，只要能带来收入的资源都叫资产，而对资产的付费就叫租
- 旱涝保收的收入：租
- 作为相对概念的“旱涝保收”

## 第三章 需求 好东西要运到远方去

## 第四章 价格 如何减少竞争的无谓损失

## 第五章 权利 自由不等于免费

## 第六章 耐心 想象力决定生产力

## 第七章 供应 好钢用在刀刃上

## 第八章 信息不对称 谁的话语权更大

## 第九章 合作 为何同工不同酬

## 第十章 协调 众人如何彼此影响

## 后记 何为地道的经济学思维

*XMind: ZEN - Trial Version*